SELAMAT KEMBALI KE RUMAH
Rumah.
Abi, kamu yang mengajarkan aku
kalau rumah itu
tidak selalu berbentuk bangunan.
Rumah itu, berwujud dalam orang-orang
dan rasa cinta yang ada di dalamnya.
Masyaallah.
Subhanallah.
Alhamdulillah.
Kamu menuntunku melewati
setiap badai yang datang.
Kamu juga yang bilang,
bahwa itu bukan badai,
melainkan anugerah dari Tuhan.
Gandhi dengan keistimewaannya
dan kita ada untuknya.
Lagi-lagi kamu bilang,
kita ini sedang ditinggikan derajatnya.
Ini semua hanya proses.
Kita hanya belum terbiasa melewatinya
dan ternyata kita bisa melewati semuanya.
Bahkan,
kita mendapatkan anugerah terindah lainnya
yang selalu hadir
dalam setiap doa yang kita panjatkan.
- Alhamdulillah, ya, Bi.
- Alhamdulillah wa syukurillah.
Ayo.
Tapi Allah memang
tidak pernah menguji hambanya
- hanya satu kali.
- Abi!
Bunda!
Adenokarsinoma.
Stadium 4.
Kita diminta bertahan dan menjadi kuat.
Karena kuat adalah
satu-satunya pilihan kita.
Semua yang hadir dan pergi adalah titipan.
Ketika sang pemilik memanggilnya pulang,
kita harus terima dengan keputusan Allah.
Berkali-kali kamu mengingatkanku akan itu.
- Abi.
- Ya, Bun.
- Bunda, kenapa?
Astagfirullahaladzim.
Bismillahirohmanirohim.
Ya, Allah.
Abi.
Tapi aku manusia biasa,
yang bisa lemah
dan kehilangan kekuatannya.
Aku memang punya kamu yang kuat
dan selalu berdiri tegak melindungi
aku dan Gandhi.
Tapi kamu tahu,
apa yang terus berputar di kepalaku.
Bagaimana kalau menjadi kuat saja
tidak cukup?
Makasih, Sus.
Bagaimana kalau setelah kita ikhlas pun,
semuanya tidak selalu menjadi mudah?
Allahu Akbar.
Bagaimana
kalau aku kehilangan kamu?
Kuat?
Kuat dong.
Kamu benar-benar menghilang.
Berubah menjadi nama dan kenangan.
Kuat tak akan menjadi sama
karena tak ada kamu yang menopangku.
Ikhlas akan jadi berbeda makna.
Tak ada kamu, yang membuatku bertahan.
Dan rumah, tak akan pernah sama
karena tak ada kamu di dalamnya.
Dan aku…
Aku juga tak akan pernah sama
karena ruang kosong
yang kamu tinggalkan terlalu lapang.
Aku rindu kamu. Ya, Allah,
aku rindu.
Mas Gandhi enggak mau makan nih, Bun.
Makan, ya? Makan dulu.
Nanti kan Mas Gandhi mau sekolah.
Main sama temen-temen, ya? Makan dulu.
Gandhi, kenapa kamu
enggak mau makan, Sayang?
Ini loh, Bun.
Tadi tuh Mbok udah bilang.
Kalau Bunda akan nyusul ke sekolah.
Terus Mas Gandhi-nya
jadi enggak mau makan.
Enggak apa-apa, biar aku aja.
Gandhi, Sayang.
Makan, ya? Bunda yang suapin.
Habis ini, kita berangkat ke sekolah.
- Mbok.
- Iya.
Gandhi,
kamu marah ya, sama Bunda?
Gara-gara Bunda enggak bisa
anterin Gandhi ke sekolah?
Maafin Bunda, ya?
Nanti Bunda nyusul.
- Ya? Mbok, sebentar.
- Ya.
Asalamualaikum.
Pak.
Maaf, saya terlambat.
Kita langsung masuk aja.
Saya ingat almarhum Kang Maulana
ingin sekali Neng Latifah
menggantikan posisinya
sebagai ketua yayasan.
Tapi saya juga harus objektif
karena saya bertanggung jawab
memastikan semuanya berjalan dengan baik.
Menurut saya,
ke depannya, Neng Latifah bisa menyiapkan
presentasi lebih baik.
Pak.
Makasih, ya.
Udah mau setia buat ngedampingin Maulana
dan keluarganya buat ngurusin yayasan ini.
Ditambah,
satu tahun belakangan ini,
Bapak direpotkan buat ngedukung saya.
Ke depannya,
semoga saya enggak akan
ngerepotin Bapak lagi.
Tapi nanti akan ada pendampingan,
Neng Latifah,
selama proses adaptasi transisi.
Hari ini, akan ada perwakilan dari pusat
untuk asesmen.
Asalamualaikum.
Alaikum salam, masuk.
- Mari, Pak Arman.
- Iya, Pak.
Pak Sidik.
Bu Latifah.
Ini Pak Arman
dan ini Pak Sidik.
Mereka berdua dari yayasan pusat.
Pak Arman ini
ketua bidang pendidikan di pusat.
Mereka berdua dari Surabaya untuk melihat
proses perubahan ketua yayasan.
Halo, Bu.
Sepertinya, sudah saling kenal, ya?
Dulu teman kuliah di Unpad.
Arman senior saya, Pak.
- Satu kampus?
- Teman lama.
Ya, kalau begitu saya pasrahkan
Pak Arman saja lah.
Mari saya mau tunjukkan lab multimedia,
yang kemarin kita meeting kan
untuk program Chromebooks.
Oh ya, nanti saya nyusul, Pak.
Oh ya.
Mari, Pak Sidik.
Mari, Pak.
- Mari, Dik.
- Duluan katanya.
Tiba-tiba duluan.
Mau jalan-jalan?
Keliling yayasan?
Apa kabar kamu?
- Baik?
- Alhamdulillah, baik.
- Kamu?
Aku enggak nyangka
ternyata kamu pemilik Al-Khayr Bogor.
Aku emang enggak pernah ikutan
urusan yayasan.
Tapi aku sering datang ke sini,
buat temuin Mas Maulana.
Tapi semenjak dia enggak ada,
sekarang aku yang urusin ini.
Aku turut berduka cita
untuk Pak Maulana, ya.
Maaf, waktu itu enggak bisa hadir
karena Ibu lagi dirawat,
jadi harus nungguin.
Iya, enggak apa-apa.
Ibu apa kabar?
Ibu baik, alhamdulillah.
Sekarang, tinggal sama aku.
Sepuluh, sebelas tahun enggak ketemu
agak canggung, ya?
Aku enggak jadi ajak kamu keliling
enggak apa-apa?
- Kamu bisa susul Pak Wanto?
- Ya.
- Enggak apa-apa, nanti kususul Pak Wanto.
- Aku minta maaf, ya.
Enggak apa-apa.
- Duluan ya, asalamualaikum.
- Alaikum salam.
Jadi, Latifah itu kawan kampusmu dulu?
- Iya.
- Suaminya juga?
Enggak lah.
Latifah aja.
Kalau suaminya kenal
waktu pas ada gathering Al-Khayr
seluruh cabang.
Gimana orangnya?
Ya, orangnya baik, ramah,
religius, pintar.
Makanya Al-Khayr cabang Bogor kan
banyak dapat prestasi.
Bukan suaminya, Latifah-nya lah.
Kan tadi bahas suaminya?
Ngapain aku nanya suaminya?
Latifah-nya lah.
Aku mana tahu. Sori…
Latifah, ya?
Iya. Soalnya,
dia lagi enggak stabil gitu, lagi labil.
Latifah, ya?
Latifah perempuan yang pintar.
Lulusan terbaik di kampus.
IPK tertinggi S1 Psikologi.
Sempat
lanjut S2 Bisnis.
Cuma kalau urusan tadi
aku enggak tahu lah, ya.
Kenapa waktu presentasi bisa begitu,
bisa kayak orang bingung.
Mungkin karena berduka
atas kematian suaminya, kan?
Mungkin.
Udah setahun. Tidak mungkin belum move on.
Tapi perempuan ahli sejarah ya, kan, Man?
Kalah arkeolog dibikin orang itu.
Tapi kalau kutengok
dari cara kau ngejelasin…
Kayaknya bukan sekedar berkawan
kau dulu sama Latifah.
Iya, kan?
Iya, Latifah mantanku.
Bahaya kali kau, Man.
Apanya yang bahaya?
Ih, bisa jadi balikan ya, kan?
Jangan sembarangan kalau ngomong.
Siapa yang tahu?
Masa lalu, Sidik.
Sekarang ketemu cuma ngurusin yayasan.
Masa lalu bisa jadi masa depan.
Kalau presentasi sendirian enggak apa-apa
cuman kalau nyiapin bahan,
minimal ada yang bantuin kamu.
Gitu maksudnya.
Ini ngasih saran aja ya, Bu.
Gimana kalau Ibu bikin tim kecil gitu, Bu?
Terus, kumpulin guru yang kompeten,
guru yang oke-oke.
Supaya nanti bisa dapat input
sama perspektif dari guru-guru itu, kan?
Iya sih.
Ya sudah, pas kan berarti?
Kamu bisa sekalian tanya
tentang masalah ini
dari perspektif para guru.
Makasih ya, Man.
Pak Sidik.
Iya, Bu.
Makasih buat solusinya.
Sama-sama.
Aku pamit duluan enggak apa-apa, ya?
Iya, enggak apa-apa.
- Enggak apa-apa, kan?
- Iya.
Pak Supri.
Masih di bengkel?
Ya udah, Gandhi biar saya aja yang jemput.
Enggak apa,
saya bisa naik taksi online. Iya.
Fah, Gandhi anak kamu?
Mau diantar?
Tidak usah, aku naik taksi online aja.
Tidak usah, diantar, ya?
Pesan taksi lama. Dik, mobil bawa ke lobi!
- Tolong.
- Man, tak usah.
- Kan mau naik taksi…
- Tolong bawa ke lobi!
Mas Sidik, tidak usah.
Kamu pesan taksi online lama.
Nunggunya lama.
Urgent, kan? Buru-buru. Diantar, ya?
- Enggak apa-apa, Man?
- Enggak.
Arman.
Dik, aku yang nyetir.
Tumben-tumbenan mau nyetir ini.
Masuk!
Latifah.
Enggak apa-apa. Bu Latifah aja di depan.
- Serius, enggak apa-apa?
- Iya, serius.
Iya, Bu Latifah aja.
Sudah, ya?
Gandhi. Enggak boleh begitu!
- Sini. Gandhi…
- Sayang.
Enggak boleh! Gandhi.
Enggak boleh!
Enggak boleh begitu! Gandhi.
Ini lihat…
Ini Bunda. Lepasin tangannya!
Lepasin!
Enggak boleh! Tangannya disimpan! Gandhi.
Udah. Enggak boleh!
Enggak boleh begitu!
Enggak boleh dipukul!
Gandhi.
Hei, Sayang.
Gandhi marah, ya?
Maafin Bunda.
Enggak boleh!
Gandhi anak pintar, sini…
Maafin, oke?
Kita pulang, ya?
Ayo sini…
Bisa…
Ayo digendong.
Makasih, ya.
Maaf kalau sebulan terakhir ini,
Gandhi tantrum terus…
Apalagi semenjak boneka dino dia hilang.
Enggak apa-apa kok.
Ya kan kita sama-sama paham
Gandhi kan belum bisa mengungkapkan
apa yang ada di hatinya.
Tapi sejauhnya perkembangannya bagus loh.
Dia sudah bisa mengenal banyak warna.
Sekarang juga dia udah bisa menulis.
Untuk anak-anak autisme dengan ADHD,
selama kita konsisten untuk simulasinya,
itu akan sangat baik loh.
Browsing apa, Man?
ADHD.
Makanan, ya?
Itu PHD.
Aku jambak rambutmu, ya.
Lagian yang dipikirin makanan terus,
makanan terus.
Kita di sini kerja, Sidik.
Bukan lagi kulineran,
bukan lagi jalan-jalan.
Yah namanya, kukira makanan.
Kau ngeliatin apa sih itu, Man?
Ini autisme dengan ADHD.
Anaknya Latifah ya, kan?
Dia pernah cerita enggak sama kamu
tentang ini?
Ya kan aku udah bilang sama kamu.
Kalau aku sudah tidak pernah
kontakan lagi sama Latifah, Dik.
Menurut dari kacamata
seorang psikologi kayak aku, Man,
Latifah itu, kasihan ya, kan?
Dia gimana komunikasi sama anaknya?
Kasihan pas lagi tantrum.
Kesulitan dia gendong anaknya.
Butuh kali dia sosok laki-laki
buat gendong anaknya, ya, kan?
Sok tahu.
Iya, sok tahu.
Siapa tahu Latifah
emang udah terbiasa begitu, kan?
Aku tuh, bisa baca psikologi orang.
Gini-gini aku lulusan psikologi juga,
bukan cuman kau sama Latifah.
Lulus juga aku ya dari psikologi.
Aku paham
kau lulus psikologi.
Tapi kan sering bolos.
Aku tuh bersosialisasi.
Ilmu itu bukan cuman tentang pelajaran.
Sosialisasi lah.
Lihat aku sekarang.
Jadi bawahanmu, kan?
Halo. Iya ini sebentar lagi selesai, Mbok.
Makasih, ya.
Asalamualaikum.
Alaikum salam.
Ganggu, enggak?
Sini masuk.
Lagi ngapain? Buat presentasi, ya?
Aku bantu crosscheck boleh?
Lebih rapi.
Berarti sekarang lebih pede, ya?
Lebih enggak akan grogi,
enggak akan gemetar kalau presentasi?
Aman.
Jempol Latifah keluar lagi.
Kamu jemput Gandhi lagi di sekolah?
Hari ini Gandhi libur dulu,
biar kondisi fisiknya bagus.
Oke.
Aku…
Mau cari makan
kuliner khas Bogor. Mau gabung?
Aku barusan bilang sama Mbok Sum
kalau sebentar lagi selesai.
Aku di rumah aja.
Iya, enggak apa-apa.
Tadi itu aku ngajakin Sidik, sebetulnya.
Cuman aku harus nyelesaiin
bahan presentasi buat Mas Dwi.
Pas aku udah selesai,
ditinggal sama Sidik.
Kamu kebiasaan sih
kalau misalnya udah kerja tuh, lupa waktu.
- Jadi, ditinggal sama temen.
- Yang ngajarin siapa?
- Aku nyari makanan sendiri, ya?
- Eh bentar.
Kamu mau aku temenin kuliner khas Bogor?
Tapi enggak bisa lama-lama.
Enggak apa-apa?
Ya, aku oke.
Nah! Ini soto mie Bogor
yang menurut aku paling enak
Tapi aku enggak tahu ya,
selera kamu gimana.
Coba diinget-inget sejak kapan
aku pernah ngeluh rekomendasi dari kamu.
Aku aja masih ingat mie kocok Bandung
yang ada di Kejaksaan.
Masih ingat loh aku.
Justru kamu itu, punya sesuatu
yang orang lain enggak punya.
Aku enggak tahu namanya, tapi…
Kamu bisa menemukan makanan enak
di tempat tersembunyi kayak begini.
Kalau anak sekarang tuh nyebutnya
"Hidden Gem".
Kamu tahu enggak?
Itu namanya the art of living.
Nemuin cara paling pas
untuk bertahan hidup.
Aku tahu.
Makasih ya, Pak.
Cari makanan yang murah
dan juga enak.
Itu paling pas.
Kita udah lama banget lost contact, ya?
Iya.
Maulana nemenin aku
buat ngelewatin semuanya.
Aku butuh dia waktu itu.
Sekarang juga.
Aku minta maaf, ya,
kalau karena cerita ini
buat kamu jadi sedih.
Enggak apa-apa lah.
Kamu itu…
Tahu kondisi Gandhi kayak begitu,
dari umur berapa, Fah?
Dua tahun, ya.
Iya. Dua tahun.
Oh, dua tahun.
Dia enggak seperti
kayak anak-anak pada umumnya.
Enggak fokus.
Oke.
Aku harus cari waktu sih sama dia.
Ajakin dia jalan-jalan,
ke alam.
Dia suka banget alam.
Aku pengen dia merasa
kalau dia ini punya waktu sama aku.
Man.
Kok diem?
Asalamualaikum, Gandhi.
- Asalamualaikum.
- Bunda pulang.
Bunda pulang.
- Bu…
- Mbok…
Ini Arman
yang kemarin nganterin dari terapi.
- Iya, Pak.
- Halo, apa kabar, Mbok?
Baik.
Gandhi sayang. Ini ada siapa?
Ini Om Arman.
Halo, Gandhi.
Apa kabar, Gandhi?
Om namanya Om Arman, temennya Bunda.
Kemarin sempat ketemu sama Gandhi,
tapi Gandhi-nya lagi bobok.
Gandhi suka gambar?
Gambar apa ini?
Gambar pohon
sama Abi.
Pohon besar.
Gandhi, suka jalan-jalan, enggak?
- Jalan-jalan?
- Jalan-jalan.
- Jalan suka? Ya sudah.
- Kapan-kapan jalan sama Om Arman, ya.
Atau enggak besok jalan-jalan
sama Om Arman, ya?
Gandhi nanti jalan-jalannya
sama Bunda, sama Mbok Sum.
Sama Om Arman juga, ya?
Nanti, ya?
Es krim!
- Awas, hati-hati.
- Gandhi…
- Bunda, es krim.
- Hati-hati. Iya.
Beli es krim, ya?
Man, Gandhi enggak bisa makan es krim.
Oh, ya?
Ada batasnya.
Terus gimana?
Sori, ada batasnya
berarti bisa makan, kan?
Terakhir dia makan tahun lalu sih.
Tetap aku boleh beliin, ya?
Dikit ya, Man.
Aku beliin dulu, ya.
Gandhi, boleh sama Bunda beli es krim.
- Mau es krim rasa apa?
- Es krim.
Ada vanila, stroberi, ada cokelat.
- Vanila…
- Vanila!
Vanila, Mas…
Yang vanila, satu.
Vanila ya, satu. Oke, makasih.
Makasih, ya.
Es krim!
Iya.
Enggak apa-apa. Sama aku aja.
- Iya.
- Es krim!
Tenang. Es krimnya udah ada.
- Es krimnya udah ada, Sayang.
- Es krim!
- Es krimnya sudah ada.
Iya, es krimnya sudah ada.
- Tadi Om beliin udah, ya?
- Es krim…
Es krimnya sama Bunda.
Gandhi tenang dulu, ya?
Gandhi tenang.
Ya? Tenang…
Nanti Om beliin es krim yang banyak
buat Gandhi, ya?
Gandhi, Sayang.
Tenang, ya? Ini es krimnya.
Aku enggak tahu harus bilang makasihnya
kayak gimana lagi sama kamu.
- Udah terlalu banyak, ya?
- Udah banyak banget, Fah. Udah ya.
Aku senang lihat dia happy.
Aku senang main sama dia.
Kenapa?
Pengalaman baru, ya?
Iya.
Buat aku…
Hidup itu seperti halaman baru
yang setiap pagi kita harus buka.
Yang kita enggak pernah tahu
apa isi cerita dari setiap halamannya
Dan aku menikmati setiap cerita itu.
Termasuk cerita sama Gandhi.
Kamu berkali-kali
buat aku jadi amaze, Fah.
Apanya yang mesti di-amaze?
Semua.
Aku hanya melakukan
selayaknya seorang ibu lakukan
dan sekarang aku menjadi ayah juga.
Ya.
Gandhi pasti kangen sama abinya.
Pastilah…
Pasti kangen. Enggak mungkin enggak.
Aku aja kangen sama Arum.
Arum?
Iya, anakku.
Arum anakku.
Anak perempuanku.
Kelas satu SD.
Anaknya aktif sekali.
Senang banget sama hal-hal fisik.
Apa pun yang berbau fisik, dia itu senang.
Maaf.
Aku enggak ada maksud untuk membandingkan
- antara Arum sama Gandhi.
- Enggak…
Kamu enggak ada bandingin sama Gandhi.
- Enggak, takutnya kamu…
- Enggak. Semua anak itu spesial.
Alhamdulillah ya, Man.
Aku senang ngelihat kamu bahagia sekarang.
- Alhamdulillah.
- Om.
Gambar, Om.
Ya.
Gambar?
Gambar apa?
Pohon.
Pohon?
Pohon-pohon ini?
Coba lihat.
Dari pohon ini muncul dinosaurus.
Gigit.
Berani, enggak?
Kalau gitu, dinonya naik.
Naik dinonya…
Gandhi.
Gandhi, lihat dino.
Sakit?
Sakit, enggak? Sakit?
Tapi kalau sakit, nanti bisa diobatin, ya.
Gini…
Di sini…
Rum, itu Papa yang telepon, Nak.
Arum.
Asalamualaikum.
Alaikum salam.
Lagi sibuk ya, Ma?
Kok angkat teleponnya lama?
Iya nih, lagi sibuk ngebujukin
yang ngambek.
Siapa yang ngambek? Arum enggak ngambek.
Jadi, tadi ceritanya ada yang mau pamer
udah lancar naik sepeda.
Nelponin papanya, tapi enggak diangkat.
Nih, Rum, ngobrol sama Papa, Nak.
Papa minta maaf, ya,
anak papa yang cantik…
Tadi Papa itu banyak sekali pekerjaannya,
tapi kan sekarang Papa telepon.
Ini Arum beneran
enggak mau ngomong sama Papa?
Berarti Papa enggak bawa
oleh-olehnya deh buat Arum.
Jangan gitu dong, Pa.
Iya, nanti Papa bawain oleh-oleh.
Terus Arum telepon Papa tuh
mau ngomong apa, mau cerita apa ke Papa?
Iya, aku udah bisa
naik sepeda sampai jauh loh.
Kalau naik sepeda jauh-jauh,
harus ada yang nemenin, ya,
sama harus hati-hati.
Iya, janji.
Gantian ya, Rum,
Mama mau ngobrol sama Papa.
Pa, gimana urusan di sana? Lancar?
Oke, Ma, lancar semua. Alhamdulillah.
Itu ternyata istri almarhum Pak Maulana,
itu teman lamaku, loh.
Oh enak dong kalau gitu,
jadi lebih lancar semuanya.
Ya, harusnya.
Asalamualaikum.
Alaikum salam.
- Bu Ika.
- Mbok Sum.
Ada Bu Latifah-nya?
Ada. Tunggu sebentar, ya.
Mbok panggilkan dulu, ya.
- Makasih ya, Mbok.
- Iya.
Bun.
Bu Ika.
Bu Latifah, maaf ya malam-malam ganggu.
Ini, Bu, saya cuma mau ngingetin
ada undangan pemilihan RT.
Jangan lupa hadir ya, Bu.
Biasanya kan Pak Maulana yang ikutan.
Makasih udah diingetin, ya.
Iya, sama-sama, Bu.
Oh ya, Bu, mau nanya.
Kalau yang suka ke sini tuh,
calon papa barunya Gandhi, ya?
Eh bukan, itu…
Alhamdulillah, ya.
Cepet banget Gandhi punya papa barunya.
Sebenarnya sih, saya juga ikut senang, Bu,
kalau emang itu beneran calonnya juga.
Apalagi kan kita, ya, sesama perempuan
harus saling support
kasih yang terbaik.
Yang penting mah cepat dihalalin.
Dia udah berkeluarga
dan kita cuma temen.
Iya, gitu, ya?
- Iya.
- Jadi, cuma temen?
Tapi sering ke sini.
Tapi bukan siapa-siapa.
Eh, suami orang juga.
Ya udah.
Eh iya, Bu, satu lagi.
Asalamualaikum.
Alaikum salam.
Maaf, Pak Arman.
Bu Latifah-nya masih sibuk,
belum bisa ditemui.
Ya…
Tapi Gandhi?
Gandhi ada, tapi sedang istirahat.
Baik-baik aja kan semuanya?
- Gambar!
- Ibu baik. Mas Gandhi juga baik.
Bunda, gambar.
- Maaf ya, Pak. Hanya sampaikan pesan.
- Iya, Sayang.
Iya, enggak apa-apa, Mbok.
Gandhi gambar apa?
Maaf kalau ganggu.
- Salam buat Latifah.
- Om.
Nanti disampaikan.
- Jalan-jalan. Om.
- Baik, saya pamit dulu.
Maaf ya, Bun.
Bunda kan statusnya sekarang sendiri, ya?
Si Mbok enggak mau
ada timbul fitnah gitu, Bun,
karena Pak Arman sering ke sini.
Kau beres-beres lah, Man!
Kita udah mau pulang, loh.
Man!
Perkara Latifah nih, kan?
Sini, punya aku nih.
Kenapa lagi? Udah mau pulang loh kita.
Bingung aku, Dik.
Bingung kenapa?
Bingung sama Latifah.
Kemarin tuh hubungan kami
baik-baik aja loh.
Kemarin masih sempat jalan-jalan ke…
Apa namanya? Kebun Raya Bogor.
Masih sempat aku antar pulang.
Cuma setelah itu, ya…
Begitu, sifatnya berubah.
Chat enggak dibales.
Aku enggak tahu, ya.
Ini ada pengaruhnya atau enggak buat kau.
Tapi kau mending dengerin aku dulu lah.
Kenapa?
Kau tahu sesuatu?
Kau dibilang punya hubungan spesial
sama Latifah.
Aku kan cuman pengen
bantu Latifah sama Gandhi, Dik.
Salahnya di mana coba?
Salah lah.
Kau udah punya bini. Latifah janda.
Kau sering jalan sama dia.
Kayak mana pikiran orang ini?
Pikiran mereka aja yang salah.
Kau boleh enggak peduli,
tapi Latifah enggak bisa.
Dia yang punya yayasan ini.
Dia juga ketuanya.
Mana bisa dia kabur
dari masalah kayak gini.
Saya pulang dulu ke Surabaya, Pak Wanto.
Baik, Pak Arman.
Pak Arman.
Mohon maaf kalau…
Saya kurang sopan.
Kalau boleh saya bertanya…
Bagaimana hubungan
Pak Arman dan Neng Latifah?
Hubungan saya?
Iya, karena saya hanya dengar
dari para pengurus yayasan
kalau Pak Arman dan Neng Latifah
sekarang dekat sekali
dan sering keluar bersama.
Saya khawatir
akan jadi omongan orang.
Kasihan Neng Latifah,
membesarkan Gandhi sendirian.
Meskipun, Gandhi
bukan anak kandung sendiri.
Asalamualaikum.
- Alaikum salam.
- Papa!
Aduh! Kena Papa!
Sehat, Pa?
- Sehat.
- Pa, mana oleh-oleh buat Arum?
Allah, Papa lupa oleh-oleh buat Arum…
Tapi bohong.
Lihat nih Papa bawa apa?
Wah.
Mama masak masakan spesial buat Papa.
Sop buntut.
Wah.
Papa enggak tahu, kemarin
pas acara business day di sekolahku,
kue-kue Mama laku, Pa, cepet banget.
Oh, ya?
Terus dapat uang berapa banyak?
Papa boleh minta enggak
buat jajan beli es krim?
Buat aku nabung.
Buat kamu nabung, ya? Pinter.
Widya tuh emang hebat deh.
Pagi-pagi nganterin Arum, belanja,
terus masak,
mana makanannya enak-enak lagi.
Harus dong, Bu. Namanya juga
mau nyambut suami pulang.
Itu cara mengikat suami
supaya inget, ya?
Di mana pun suaminya berada.
Ada peletnya.
Pelet cinta.
Terus gimana cerita kamu di Bogor
sama pengurus yayasan yang baru?
Siapa namanya? Latifah?
Iya, Latifah.
Latifah?
Ibu kenal juga sama Latifah?
Iya, pernah kenal.
Udah di rumah, udah di depan istri,
masih aja laptop yang dipelototin.
Oke, Sayangku.
Tuh ditaruh.
Kenapa?
Ya, cerita dong.
Tadi kan juga di meja makan
belum selesai ceritanya.
Gimana urusan kemarin di Bogor terus…
Siapa, eh yang…
Latifah.
Ya, Latifah. Ibu kenal juga ternyata?
Ya, dulu Ibu kenal.
Cuman sekarang agak beda sih
dari yang dulu.
Kalau dulu tuh orangnya mandiri,
tahu apa yang mau dia lakuin,
cuma sekarang
mungkin ada prioritas lainnya.
Jadinya aku ngelihatnya agak struggling.
Mungkin juga karena ngurusin Gandhi.
Terus harus sekarang
ngurusin yayasan juga.
Ya kamu tahu lah,
orang-orang yayasan gimana.
Gandhi siapa?
- Nama anaknya?
- Iya.
Tapi aku yakin dia bisa lah
karena dulu zaman kuliah,
dia itu konsen banget sama pendidikan
terus orangnya juga kritis.
Ya, cuman masalah adaptasi aja ini.
Kok kayaknya kamu yakin banget,
katanya baru ketemu lagi?
Aku kenal banget sama dia, Ma.
Kamu kenapa sih?
- Kamu kenapa?
- Enggak.
Itu kan dari tadi ngobrol…
Udah capek kayaknya. Mau tidur aja.
Enggak jadi ngobrol?
Enggak, besok mau bangun pagi,
ngurusin Arum sekolah.
Ibu kenal juga sama Latifah?
Mas Arman cerita ke aku
katanya dulu mereka lumayan dekat?
Dulu.
Dulu deket, tapi ya, Ibu sih biasa aja.
Tapi harusnya sih sekarang
udah enggak deket ya.
Soalnya aku tuh enggak pernah denger
nama Latifah disebut, Bu.
Mas Arman enggak pernah cerita sebelumnya.
Ya, mungkin kan karena udah lama
enggak ketemu.
Udah lama lost contact, jadi, ya…
Mungkin menurut Arman
enggak ada yang perlu diceritain.
Papa tahu Nada, kan?
Yang mamanya meninggal.
Masa katanya Nada mau punya mama baru.
Ih, tapi mama barunya jauh,
jadi Nada bakalan pindah sekolah.
Kalau Nada pindah sekolah,
nanti aku enggak punya bestie lagi.
Nada kan bestie aku, Pa.
Aku pasti sedih kalau Nada pindah.
Tapi katanya Nada udah senang
punya mama baru.
Papa dengerin aku gak sih?
Papa!
Papa enggak dengerin, ya?
Dengerin, Sayang.
Apa coba, barusan aku cerita apa?
Soal Nada, kan, temen kamu?
Terus?
Terus Nada bestie-nya Arum?
Terus Nada senang punya Mama baru?
Tapi aku sedih, Pa…
Arum…
Arum enggak boleh gitu dong
ngomong sama Papa.
Itu Papa pasti lagi sibuk
ngurusin kerjaan,
jadi enggak konsen sama Arum.
Iya, terserah deh.
Arum.
Kamu kenapa sih?
Tuh anaknya sampai ngambek gitu?
Masih urusan Bogor?
Iya. Sedikit, cuman udah beres, Ma.
Ma.
Sepertinya aku harus balik lagi
ke Bogor deh,
untuk finalisasi masalah
pemilihan ketua yayasan yang baru.
Kamu kan baru banget balik?
Iya. Cuman tadi sempat ada obrolan
sama Mas Dwi lah masalah ini.
Cuma kalau kamu enggak bolehin
aku berangkat,
aku enggak berangkat. Aku stay di rumah.
Ya enggak lah, mana pernah
aku ngelarang kamu berangkat kerja.
Hebat, Gandhi hari ini hebat!
Aduh Ibu bangga banget sama kamu.
Pinter loh, Bu, dia.
Masyaallah.
Ibu jadi pesan taksi?
Iya, jadi. Pak Supri soalnya lagi
nganterin Mbok Sum.
Loh, yang kemarin sering jemput ke sini
lagi enggak bisa?
Oh, itu teman saya.
Dia tuh bukan orang sini.
Cuman kemarin
lagi kebetulan aja ada di sini.
Gandhi, Ibu pikir
Gandhi itu mau punya papa baru.
Aduh, maaf, Bu. Saya enggak maksud.
- Maaf.
- Enggak apa-apa.
Asalamualaikum.
Alaikum salam.
Om Arman!
Panjang umur, Pak. Baru juga diomongin.
Gandhi, sampai ketemu besok, ya, Sayang?
Oke. Bye.
Mari, Bu, Pak.
Iya, mari.
Gandhi baik, sehat?
Baik.
Hei, Fah.
Kenapa chat-ku enggak pernah kamu bales?
Telepon enggak pernah kamu angkat.
Aku buat salah, ya?
Aku minta maaf, ya.
Aku sempat ngobrol sama Sidik…
Mengenai rumor yang ada di yayasan.
Ini yang terbaik, Man.
Mbok Sum udah bilangin aku.
Pak Wanto tanya sama aku.
Tetangga-tetangga juga
udah pada ngomongin.
Makin lama, asumsi jelek itu
bukan ke aku doang,
tapi ke kamu juga, Man.
Aku minta maaf, ya,
udah bawa kamu di posisi yang sulit.
Akunya juga yang lupa diri.
Enggak lah.
Oh ya.
Urusan yayasan kan kita udah selesai.
Kita kayaknya balik ke kehidupan kita
masing-masing lagi kali, ya.
Sama seperti kita sebelum ketemu?
Balik kehidupan masing-masing gimana, Fah?
Ya, enggak bisa dong, Fah.
Masih banyak hal yang pengen aku lakuin
untuk bantuin ngeringanin beban kamu, Fah.
Sekarang aja aku sering kepikiran Gandhi,
kenapa-napa apa enggak?
Kamu baik-baik aja apa enggak.
Jadi, enggak bisa lah
kamu minta kayak begini, Fah,
- kembali lagi…
- Keadaannya sudah beda, Man.
Dari kamu awal datang juga udah beda.
Kamu udah suami orang.
Aku udah janda.
Itu yang ada di pikiran orang, Man.
Ya, kan, pikiran orang, Fah.
Mereka enggak tahu apa yang kamu rasain,
apa yang Gandhi rasain.
- Kan mereka enggak tahu.
- Man.
Kalau kamu peduli
sama keadaan aku dan Gandhi sekarang,
aku minta tolong jauhin aku.
Bahagianya Gandhi
kemarin-kemarin enggak kamu rasain, Fah?
Senangnya kamu, ringannya beban kamu,
kemarin-kemarin enggak kamu rasain?
Aku rasain kok, Man.
Aku senang lihat kamu happy.
Ngelihat Gandhi happy. A ku senang.
Aku juga lihat Gandhi bahagia,
tapi sekarang aku bisa apa?
Ada solusi?
Enggak, kan, Man?
Apa aku harus nikahin kamu, Fah?
Hah?
Iya, apa aku harus nikahin kamu
supaya enggak ada omongan negatif?
Man.
Kamu ini udah punya istri.
Kamu udah punya anak.
Sekarang mereka lagi nungguin kamu
di rumah, buat kamu pulang.
Aku perempuan, Man.
Aku tahu perasaannya Widya kayak gimana.
Aku minta maaf, aku…
Perasaan ini balik lagi Fah.
Aku enggak tahu kenapa.
Aku sayang sama kamu loh.
Maaf aku harus ngomong kayak gini, Fah.
Aku cuma pengen jujur, Fah.
Sama istri kamu?
Bisa jujur?
Enggak, kan, Man?
Latifah tuh masa lalu kamu.
Ada Widya sama Arum
yang nungguin kamu di sini.
Mereka masa depan kamu.
Pa…
Papa…
Makasih, Papa.
Arum udah salat jemaah lagi sama Papa.
Apabila kita merasa
dalam kehidupan kita ini
banyak kesalahan yang kita lakukan,
cepatlah kita bertaubat
kepada Allah Subhanahu Wa Ta'ala
dan berhijrah.
Ketika hijrah, Allah akan memberikan
cobaan-cobaan lagi
dalam kehidupan ini,
apakah itu permasalahan dalam rumah tangga
atau permasalahan dalam bermasyarakat,
dan lain-lain.
Dan ketika coba cobaan itu didatangkan
oleh Allah kepada kita,
anggaplah itu upaya Allah
untuk membersihkan diri kita
ketika kita menuju kepada-Nya.
Hai, Pa.
Ma.
Kok belum siap-siap ke yayasan?
Pengen libur aku.
Ibu ke mana?
Ibu tadi pagi-pagi jalan ke rumah Bude.
Katanya sih sampai sore,
tapi kamu tahu Ibu,
kalau kesorean juga
paling nginep di tempat Bude.
Kenapa sih?
Kamu tuh agak diam deh belakangan.
Kenapa?
Hei, kenapa?
Pengen…
Pengen ngomong.
Soal?
Soal aku.
Tapi sebelum aku ngomong, aku…
Pengen kamu tahu, ya…
Kalau aku itu sayang sekali sama kamu,
cinta sekali sama kamu.
Kenapa jadi ngomongin perasaan sih?
Kenapa?
Aku belum sepenuhnya jujur ke kamu.
Tentang?
Latifah.
Dia bukan cuman teman kampus.
Aku pernah cerita ke kamu kan kalau
kami sangat dekat.
Terus?
Kami dulu
sudah sempat mau menikah.
Dengerin dulu.
Aku minta maaf.
Aku baru cerita…
Cerita ini ke kamu.
Aku enggak tahu…
Perasaan yang…
Aku punya untuk kamu.
Aku juga punya perasaan yang sama
untuk Latifah.
Maksudnya?
Perasaan yang sama, maksudnya gimana?
Kamu cinta sama dia?
Kamu cinta sama Latifah?
Perasaan yang sama apa?
Enggak usah samain aku sama perempuan itu.
Jangan marah-marah.
Aku enggak ada niatan nyama-nyamain kamu
sama siapa pun, enggak ada.
Aku cuman enggak mau kamu salah tanggap.
Aku enggak mau kamu nyalahin Latifah.
Bukan salahnya Latifah?
Kamu belain Latifah depan aku, iya?
Terus kalau bukan salah Latifah,
salah aku?
- Gini…
- Gila kamu, mau dikasihani sama aku.
Aku enggak bela siapa-siapa di sini.
Aku cuma mau jujur.
Aku mau ngomong baik-baik.
Baik-baik?
Gimana aku bisa ngomong baik-baik
setelah kamu ngomong gini?
Terus mau apa kamu?
Kamu mau pisah?
Ya Allah, siapa sih yang mau…
Kamu mau pilih perempuan itu?
Aku enggak mau pisah.
Apa sih, Man?
Apa yang enggak aku kerjain buat kamu?
Buat Arum, buat keluarga ini tuh
apa yang enggak aku kerjain?
Aku minta maaf, aku yang salah.
Kamu udah ngelakuin semuanya.
Kamu perempuan yang hebat.
Kamu ibu yang baik.
Aku bahagia sama kamu.
- Bohong!
- Aku bahagia.
Bohong! Kalau kamu bahagia,
kamu enggak akan
cari bahagia di luar, Man.
Aku tuh istri kamu. Aku tahu gelagat kamu.
Aku tuh udah curiga dari kemarin,
tapi mati-matian aku berusaha
yakinin diri aku sendiri
itu cuma perasaan aku doang.
Ini tuh enggak ada apa-apa.
Tapi bener, kan?
Kamu selingkuh, kan?
Aku enggak selingkuh,
enggak ngelakuin apa pun.
Terus ini apa namanya?
Kalau kamu punya perasaan
buat perempuan lain, apa namanya?
Bukan selingkuh?
Gila kamu, ya!
Hancur aku, Man.
Eh, kok bangun?
Papa kok tumben, bobo sama Arum?
Papa kangen.
Aku senang kalau bobo bareng Papa.
Papa, kalau pergi jangan lama-lama, ya?
Arum kangen kalau Papa pergi.
Gandhi, Sayang.
Udahan gambarnya, ya?
Besok lagi.
Sekarang Gandhi tidur.
Ayo, Sayang.
Bunda.
Mana Om?
Om jalan-jalan.
Gandhi kangen Om.
Yang sabar.
Aku tahu kamu perempuan yang kuat…
Dan jangan pernah merasa sendiri.
Arum.
Man.
Widya mana?
Kok Widya WA Ibu,
bilang titipin rumah sama Ibu?
Widya ke mana sama Arum?
Man, jawab.
Aku enggak tahu, Bu.
Aku tadi sampai rumah, udah kosong.
Kucari enggak ada.
Kutelepon juga enggak diangkat sama widya.
Bude, enggak mungkin.
Widya enggak pernah enggak jawab.
Widya selalu jawab telepon kamu.
Ada apa sih, Man?
Jelasin sama Ibu.
Ada apa?
Mana Widya sama Arum?
Man?
Jawab Ibu.
Aku ngomong jujur ke Widya, Bu,
soal perasaanku ke Latifah.
Perasaan?
Memang perasaan apa
yang kamu rasain sama Latifah?
Ibu tanya.
Tahu enggak sih, Man?
Kamu tuh sudah nyakitin perasaannya Widya.
Kok bisa sih?
Kok bisa kamu sebodoh ini sih, Man?
Berkali-kali nih Ibu udah ingetin kamu.
Ini nih.
Ini yang Ibu takutin.
Aku cuman pengen jujur ke Widya, Bu.
Aku enggak mau bohong sama Widya.
Aku juga enggak mau pisah.
Aku enggak mau, tapi aku juga enggak paham
kenapa perasaan ini muncul lagi
buat Latifah. Aku enggak tahu, Bu.
Perasaan?
Perasaan kamu?
Kamu lagi ngomongin perasaan kamu?
Kamu pikirin enggak
gimana perasaannya Widya?
Kamu pikirin enggak gimana perasaan Arum?
Man.
Kamu tuh…
Tahu enggak sih?
Ibu ini perempuan loh, Man.
Bude perempuan.
Kita tahu persis
gimana rasanya kalau disakitin
sama pasangan hidup kita.
Man.
Tahu enggak?
Perempuan
kalau udah disakitin,
mereka akan pendem perasaannya.
Dan itu jauh lebih sakit.
Kamu enggak bisa ngebayangin
gimana perasaannya Widya sekarang?
Pasti perasaannya Widya hancur
karena kamu!
Tapi Papa enggak akan
pergi lama lagi, kan, Ma?
Papa udah janji sama Arum
enggak akan pergi lama lagi.
Iya, Nak.
Aku kira aku sama Arman bahagia, Bude.
Enggak ada yang kurang di keluarga kami.
Tapi sekarang aku udah enggak tahu
aku mesti percaya apa, Bude.
Bahkan untuk percaya sama diri sendiri aja
aku udah enggak bisa sekarang, Bude.
Dari kemarin tuh aku mikir, Bude.
Apa benar aku yang salah?
Apa iya, aku yang enggak bisa
ngimbangin Arman?
Enggak pernah dengerin maunya Arman?
Apa yang ada di Latifah
dan enggak ada di aku sih, Bude?
Jangan salahkan dirimu sendiri.
Kamu bukan Latifah
dan masalahnya bukan di kamu, Wid.
Aku enggak bisa
kalau harus kehilangan Arman, Bude.
Tapi aku juga enggak sanggup
kalau harus berbagi Arman sama Latifah.
Seumur hidup aku, tidak pernah ngebayangin
akan mengalami hal kayak gini, Bude.
Bude mengerti
rasanya dikhianati, dibohongi.
Waktu Pakde-mu menikah lagi
Bude tahunya dari orang lain.
Kamu yang sabar, yang kuat.
Tenang.
Supaya bisa jernih berpikirnya.
Arman masih ingin mempertahankan
rumah tangga kalian.
Bicarakan, pikirkan,
dan putuskan, ya?
Kamu harus pikirkan Arum, Nduk.
Arum tuh enggak tahu apa-apa.
Yang kuat, ya?
Papa.
Kita pulang dulu, ya?
Kita pulang dulu ya, Ma?
Aku minta maaf.
Aku bahagia punya kamu dan Arum.
Bahagia.
Tapi soal perasaanku
yang tiba-tiba tumbuh,
aku juga sama sekali…
Iya.
Kamu biarin perasaan kamu tumbuh.
Kamu bahkan enggak ingat ada aku
sama Arum yang nunggu kamu.
Aku selalu ingat sama kamu dan Arum, Ma.
Tidak pernah sedikit pun
aku ngelupain kamu sama Arum. Enggak.
Justru karena perasaan yang aku punya
ke kamu dan Arum.
Itu yang membuat perasaan aku
ke Latifah dan Gandhi itu tumbuh
untuk melindungi mereka, Ma.
Aku tahu waktu dan sejarah
yang aku punya sama Latifah,
seharusnya kami berjarak.
Aku tahu aku salah soal itu.
Tapi aku akan lebih bersalah
kalau aku enggak cerita jujur
semuanya ke kamu, Ma.
Terus?
Saat kamu mandang Latifah
dengan perasaan kamu itu…
Pernah enggak kamu mikirin
perasaan aku, Man?
Tega kamu, ya.
Kamu bikin aku
mempertanyakan diri aku sendiri.
Aku minta maaf, ya?
Temuin aku sama perempuan itu.
Kamu tahu Arman punya perasaan buat kamu?
Kamu juga punya
perasaan yang sama buat Arman?
Kenapa diam?
Bingung, sama perasaan kamu sendiri?
Kamu tahu Arman mau nikahin kamu?
Arman masa lalu saya.
Ya, kalau kalian tahu
kalian punya masa lalu,
harusnya kalian
enggak jalin hubungan lagi, kan?
Bahkan temenan sekali pun?
Atau kamu sengaja
lagi cari pengganti suami kamu?
Saya memang sendiri…
Tapi saya bisa sendiri.
Suami saya tidak akan pernah
bisa tergantikan.
Terus semua ini apa namanya?
Sebentar.
Halo, Mbok.
Coba dikasih obat muntah dulu.
Iya. Sebentar lagi aku pulang.
Asalamualaikum.
Maaf, saya harus pulang.
Asalamualaikum
Fah.
- Ada apa?
- Kamu kenapa?
Bukan urusan kamu, Man.
Masalah Gandhi, ya?
Aku antar, ya?
- Ini bukan waktu yang tepat…
- Latifah. Kalau pesan taksi online,
sampai rumahnya makin lama.
Enggak punya banyak waktu, kan?
Aku antar, ya?
Wid?
Aku harus ke yayasan.
Ditunggu sama Pak Wanto untuk meeting.
Maaf, gak bisa nganterin kamu
ke hotel, ya.
Aku udah pesan taksi.
Kamu pulang sendiri naik mobil
enggak apa-apa, ya?
Oke.
Nanti aku kabarin.
Makasih, ya.
Asalamualaikum.
Alaikum salam.
Gandhi, ayo makan di meja…
Biasa, makanan biasa, kesukaannya Gandhi.
- Kenapa bisa kayak gini?
- Enggak tahu, pas lagi makan muntah.
- Gandhi muntahin.
- Muntah.
Kalau makan setengah jam itu,
muntah lagi, muntah lagi, Bun.
Gimana, masih pengen muntah?
Enggak? Bunda bikin bubur dulu, ya?
- Biar Gandhi makan.
- Enggak…
Biar Gandhi makan, Sayang.
- Gandhi harus makan.
- Enggak…
- Bunda bikinin bubur sebentar, ya?
- Sebentar aja. Bentar, Mbok.
- Enggak…
- Aku bikinin bubur. Sebentar, Sayang.
Biar aku aja yang bikin buburnya.
Makasih, Wid.
Gandhi, Sayang.
Makan dulu, ya?
Abi.
Wid.
Tehnya.
Udah turun panasnya?
Makasih, ya.
Iya.
Aku dengar dari Arman
Gandhi bukan anak kandung kamu?
Sayang dan cinta itu…
Enggak harus satu darah, kan?
Apa pun kondisinya Gandhi…
Aku cuman berusaha
untuk jadi Ibu yang baik buat Gandhi.
Dari kecil, aku lihat ibu aku
mengabdikan hidupnya
untuk ngurus Kak Damar
dan juga aku.
Enggak mudah…
Kalau aku di posisi beliau pun,
mungkin aku enggak akan sanggup.
Almarhum kakak aku juga terlahir
dengan special needs.
Down syndrome.
Ibu itu rumah Fah.
Menjadi seorang ibu tuh artinya siap
untuk ngorbanin apa pun
demi menyediakan rumah yang hangat
dan penuh kasih sayang.
Aku enggak mau ngerusak rumah itu.
Aku tahu, Arman itu bahagia banget
sama kamu dan Arum.
Maafin aku, Wid.
Kamu tahu konsekuensinya
kalau Arman nikahin kamu?
Kamu siap jadi istri kedua?
Aku enggak bisa jawab itu ke kamu.
Bahkan ke diri aku sendiri.
Wid, makasih, ya.
Udah bantuin aku sama Gandhi.
Sama-sama, Fah.
Gandhi…
Nanti,
kita gambar lagi, ya?
Om sama Gandhi.
Tapi Om Arman pulang dulu ke Surabaya, ya?
Enggak boleh! Om gak boleh pergi!
- Om sama Gandhi.
- Om cuma sebentar.
- Enggak boleh pergi!
- Om cuma sebentar, Sayang.
Enggak boleh pergi!
- Om sama Gandhi!
- Dengerin Om.
- Enggak boleh! Om sama Gandhi!
- Iya…
- Sama Gandhi! Enggak boleh pergi!
- Enggak lama.
Jangan gitu, Sayang.
Om Arman mau pulang sama Tante Widya.
- Om Arman pulang sebentar.
- Gandhi sama Bunda, Sayang.
- Gandhi, sini…
- Om Arman enggak boleh pergi.
- Om sama Gandhi. Enggak boleh.
- Dengerin Om Arman, Gandhi.
- Gandhi kan anak baik.
- Enggak.
Enggak boleh!
Gandhi…
Gandhi sayang sama Om Arman?
Gandhi sayang Om.
Boleh enggak, Nak,
Tante Widya pinjam Om Arman sebentar aja.
Ya?
Sebentar aja.
Nanti ke sini lagi main sama Gandhi.
Gambar sama Gandhi.
Tante pinjam sebentar ya, Nak. Boleh, ya?
Jangan sedih dong, Nak,
sebentar aja, ya?
- Om pulang sebentar, ya?
- Tante janji enggak lama kok.
Jangan sedih. Jangan nangis, ya?
Kami pamit dulu, ya?
Pamit ya, Fah.
- Asalamualaikum.
- Alaikum salam.
Kamu bilang kamu mau mempertahankan
keluarga kecil kita.
Tapi di saat yang sama,
kamu bawa keluarga lain ke hidup kita.
Kalau kamu mau
ada dua perempuan dalam hidup kamu…
Artinya kamu udah harus siap
sama tanggung jawab.
Berlaku adil tuh
bukan kamu yang akan nilai, Man.
Tapi aku dan Latifah.
Makasih udah nemuin aku sama Latifah.
Sekarang aku bisa ngerti
kenapa kamu mau ada buat mereka.
Perempuan yang mandiri dan tangguh.
Aku tahu gimana beratnya
ngebesarin anak kayak Gandhi.
Kamu sama hebatnya seperti Mama kamu, Wid.
Aku titip ini buat Gandhi.
Aku harap dia suka dan senang nerimanya.
Sebesar harapan aku…
Arum akan suka dan senang
punya Gandhi sebagai kakak laki-lakinya.
Asalamualaikum.
- Mama!
- Arum, kangen banget Mama. Salim, Nak.
Papa mana, Ma?
Papa masih di Bogor, Sayang.
Ibu.
Bude.
Arman mana?
Wid.
Iya, Bu?
Wid. Sebenarnya ada apa sih?
Kok Arman enggak pulang bareng kamu?
Nanti widya pasti cerita kok, Bu.
Tapi enggak sekarang.
Ini aku bawa oleh-oleh
dari Bogor, Bu. Cobain, ya.
Matahari.
Pohon.
Matahari…
Sakit…
Gambar…
Gambar!
Gandhi, ini Mbok.
Ini kenapa bisa sampai kayak gini?
Saya ingin menolongnya, Bu.
Cuma malah ngamuk.
- Gambar…
- Sudah, ini si Mbok.
Makasih, ya.
Iya.
Iya, Fah.
Alaikum salam.
Allahu Akbar.
Latifah enggak jadi ke sini, Ma.
Gandhi lagi enggak kondusif.
Tantrum terus.
Sebelumnya jatuh dari sepeda.
Jatuh gimana?
Terus Gandhi gimana sekarang?
Ya, enggak apa-apa.
Cuman ada luka kecil katanya.
Tapi ya, tantrum terus.
Kasihan Gandhi.
Itu Gandhi yang ngurus tuh Latifah di sana
sama siapa sih? Mbok Sum?
Ada Pak Supri. Cuma Pak Supri lagi pulang
ke keluarganya ke kampung
karena Latifah, Mbok Sum, Gandhi
mau ke Surabaya.
Kalau Gandhi kenapa-napa
butuh dibawa ke klinik?
Siapa yang nganterin?
Arum.
Arum, udah yuk, Nak, nangisnya.
Eyang lagi siapin
kue ulang tahunnya Arum loh di bawah.
Mama udah intip kuenya, cantik banget.
Arum mau enggak bantuin Eyang?
Ya udah deh, Arum bantuin Eyang.
Nyiapin kue Arum buat teman-teman.
Jangan nangis lagi dong, ya?
Wid.
Arman mana sih?
Gandhi baik-baik aja.
Ini Arum ulang tahun.
Dia butuh papanya, pasti kecewa.
Aku kan kasih tahu tadi.
Aku sama Widya sudah sepakat.
Latifah.
Aku ke sini buat jagain kalian.
- Aku…
- Widya yang minta…
Iya, Widya, tapi aku sekarang minta
kamu pulang ke Surabaya.
Bu…
Aku tahu milih itu berat.
Jadi, aku udah putusin
Arman enggak mesti milih
antara aku atau Latifah.
Maksudnya?
Aku peduli sama kamu, Fah.
Kondisi Gandhi itu lebih penting loh.
Aku ibunya, Man.
Di sini Gandhi ada bundanya
dan ada Mbok Sum.
Kalau dia kenapa-napa,
aku bawa ke rumah sakit.
Enggak mungkin aku diemin di rumah.
Arum butuh papanya sekarang.
- Dia ulang tahun.
- Aku enggak ngerti jalan pikiran kamu.
Aku yang enggak ngerti
sama jalan pikiran kamu!
Aku udah ketemu Latifah dan Gandhi, Bu.
Sekarang aku ngerti
kenapa Arman mau ngelindungin mereka.
Mereka juga butuh keluarga, Bu.
Wid…
Ibu itu tahu banget gimana Latifah, Wid.
Latifah tuh egois.
Dia tuh cuman mikirin ambisinya
dibandingin keluarga.
Apa kamu bisa bersikap adil, Man?
Widya mungkin bisa terima.
Aku enggak.
Aku di sini tuh enggak enak hati, Man.
Ibu ingat Kak Damar, kan?
Kakak kamu?
Almarhum kakak kamu, kan?
Aku tahu gimana repotnya Mama
ngurus Kak Damar, Bu.
Mama harus ngorbanin semuanya
untuk Kak Damar.
Dan saat aku ngelihat
Latifah sama Gandhi kemarin,
itu rasanya aku kayak ngelihat
Mama sama Kak Damar lagi, Bu.
Andai dulu aku lebih suportif ke Mama…
Andai aku enggak pernah minta
keadilan dari Mama…
Andai aku enggak pernah malu
sama keadaan Kak Damar, Bu…
Andai aku lebih hati-hati
dan bantuin Mama jagain Kak Damar…
Pasti Kak Damar sama Mama sekarang
masih ada di sini, Bu.
Pasti kejadian kecelakaan itu
enggak pernah kejadian.
Aku minta maaf.
Aku pergi.
Aku tahu kalau masih di sini,
kondisinya enggak akan baik.
Akan terus-terusan begini.
Debat terus enggak akan selesai.
Ini juga takdirnya Allah, Bu.
Aku yakin kok Allah nakdirin aku
untuk ketemu Latifah dan Gandhi
supaya aku bisa nebus kesalahan aku.
Aku juga enggak tahu
ke depannya akan gimana,
tapi yang aku tahu sekarang,
Allah kasih jalan ini
buat aku menuju pintu surganya, Bu.
Pintu surga Arman juga.
Asalamualaikum.
Papa!
Anak Papa nih.
- Fah.
- Wid.
Akhirnya sampai juga, ya.
- Mbok Sum.
- Bu.
Gandhi.
Ini Arum. Arum, kenalin,
ini Tante Latifah.
Halo, Sayang.
Ini Mbok Sum.
Ini Gandhi yang waktu itu video call
sama Arum.
Halo aku Arum, masih ingat enggak?
Salim, Sayang.
Aku punya sepeda loh.
Gandhi mau main sepeda sama aku enggak?
Sepeda!
- Sepeda!
- Oke. Ayo kita main sepeda.
Hati-hati kalau main sepeda ya, Arum…
Mbok, titip, ya?
Gandhi, hati-hati. Mbok Sum, titip.
Bu.
Ibu…
Apa kabar, Bu?
Alhamdulillah.
Baik.
Gandhi tadi kecapekan main sepeda, Ma.
Jadi, dia bobok sama Mbok Sum.
Ya, enggak apa-apa.
Gandhi kan capek dari Bogor, Sayang.
Ya udah, kalau gitu, aku mau cobain
oleh-oleh dari Bogor favoritku.
- Ya udah dong, dicobain.
- Mau yang mana? Ada kue…
Ini lapis, lapis bogor.
Ini juga ada keripik.
- Ada stik.
- Mau yang mana?
Bu, mau Latifah bantuin?
Enggak perlu.
Latifah minta maaf
kalau bikin suasana di rumah ini
jadi enggak enak ya, Bu.
Latifah enggak mau ngerusak
keluarga ini, Bu.
Tapi setiap Latifah bersama
Arman dan Widya…
Latifah merasa punya keluarga, Bu.
Latifah merasa lengkap, Bu.
Enggak sendiri lagi.
Bu…
Apa pun kesalahan di masa lalu Latifah
dan di masa yang akan datang…
Latifah minta maaf, ya, Bu.
Kamu baik-baik aja kan, Ma?
Kok nanyanya gitu?
Hari ini, kan…
Aku…
Semua yang kita jalanin sekarang itu
urusannya sama Allah, Pa.
Aku senang Latifah ditakdirin
untuk keluarga kita…
Dan insyaallah aku ikhlas.
- Bun…
- Iya.
Bun.
Mas Gandhi, Bun.
Mas Gandhi enggak ada di kamarnya.
- Hah?
- Enggak tahu ada di mana, hilang.
Mbok cari enggak ada.
- Maksudnya hilang gimana?
- Enggak tahu.
Terus Arum juga enggak ada.
Sepedanya juga enggak ada, Bun.
Gimana ini?
- Fah.
- Wid.
Man? Gandhi di mana?
Iya, kamu tenang dulu, ya?
Semuanya, tenang.
Aku cari Gandhi sama Pak Supri.
- Kalian di sini, ya?
- Enggak bisa aku diam di sini.
- Gandhi hilang, aku harus cari.
- Di sini… Aku yang cari.
- Aku cari.
- Kamu cari.
Tenang, Semuanya. Sebentar, ya?
Kita cari juga, naik mobil.
- Kita harus cari.
- Ya?
Kok jadi nikah sama Bunda Latifah, Ma?
Bunda Latifah akan nikah sama Papa.
Setelah itu,
Gandhi akan jadi kakaknya Arum.
Mama mau ke mana?
Mama enggak akan meninggal, kan?
Kok nanyanya gitu, Sayang?
Temen aku, Nada, punya mama baru
soalnya mamanya meninggal.
Kalau aku punya mama baru,
aku enggak mau Mama meninggal.
Enggak, Arum…
Abi! Gak boleh!
- Gandhi!
- Abi gak boleh…
- Nanti dipasang lagi.
- Nanti dipasang lagi, Mas.
Enggak boleh!
Abi…
Enggak boleh. Abi…
- Wid, itu sepeda Gandhi.
- Mana?
Ini, Fah?
Abi…
Gandhi kan anak laki-laki.
Harus sayang sama Bunda.
Anak laki-laki itu harus jagain bundanya.
- Bunda.
- Sayang.
- Ke dino?
- Dino.
- Oke.
- Dino…
Gandhi, Arum.
Arum.
Bunda…
Arum, Bun.
Maafin Arum, Ma.
Enggak apa-apa, Sayang.
Maafin Arum
karena udah bikin Mama khawatir.
Enggak, Nak. It's okay.
Arum…
Maafin Arum…
Maafin Arum karena udah
buat Bunda Latifah khawatir.
Arum sayang…
Bunda yang minta maaf, ya, sama Arum.
Maafin Bunda.
Bunda sayang sama Arum.
Arum juga sayang Bunda Latifah dan Gandhi.
Arum pengen punya kakak kayak Gandhi.
Arum gak mau kehilangan Gandhi,
tapi Arum juga gak mau kehilangan Mama.
Enggak, Sayang.
Sayang, dengerin Bunda.
Arum enggak akan kehilangan
orang yang Arum sayang.
Percaya sama Bunda.
Fah, udah mau mulai.
Ma, masih di dalam?
Enggak jawab.
Fah…
- Udah siap?
- Ayo, Fah.
Wid, Man…
Mau bicara.
Aku bersyukur punya kalian.
Wid.
Kamu yang bisa terimain aku dan Gandhi.
Man.
Kamu yang bisa jadi sosok ayah
buat Gandhi.
Fah, apa sih maksudnya?
Pernikahan itu…
Bukan soal keinginan kita.
Duduk, yuk. Kita ngobrolnya duduk.
Wid…
Pernikahan itu…
Tentang mencari surganya Allah…
Dan aku enggak mau surga itu
berubah menjadi neraka buat kita.
Jalan menuju pintu surga itu banyak.
Mungkin bukan ini jalan aku.
Arman…
Aku yakin kamu akan memosisikan aku
dan Widya sama.
Enggak ada istri pertama.
Enggak ada istri kedua.
Kita adalah istri-istri.
Keputusan ini
murni keputusan aku.
Aku mau ngomong ini dari lama,
tapi aku enggak ada keberanian.
Aku enggak mau kehilangan keluarga aku.
Kalian keluarga baru buat aku.
Semakin aku ngelihat keikhlasan
dari diri kalian…
Semakin aku enggak yakin
dengan pernikahan ini.
Kamu yakin
ini yang terbaik buat kamu, Fah?
Widya.
Maafin aku, ya?
Enggak.
Kamu enggak perlu minta maaf.
Aku juga perempuan, Fah.
Aku bisa ngerti.
Tapi satu yang perlu kamu ingat.
Ada atau enggak adanya pernikahan ini…
Kita tetap keluarga kamu.
Aku.
Arman.
Arum.
Akan selalu ada buat kamu dan Gandhi.
Makasih, Wid.
Kamu punya hati yang sangat besar.
Maafin aku.
Maafin aku, Wid.
Aku minta maaf, ya?
Aku udah bawa kamu ke jalan ini.
Udah nyakitin kamu.
Udah bawa kamu
ke dalam situasi yang sulit.
Sudah jalannya, Man.
Enggak ada yang perlu disesalin.
Yang terjadi antara kamu,
aku, sama Latifah,
itu bentuk usaha kita
untuk mendekatkan diri.
Kita…
Buka lembaran baru, ya?
Isi ceritanya…
Dengan kebahagiaan.
Walaupun aku dan Arman tidak jadi menikah,
tapi kita tetap sebagai keluarga
yang saling menjaga rasa.
Happy Birthday, Gandhi
- Tiup lilinnya!
- Tiup dulu.